# 三体

> 作者：[中]刘慈欣
> 类别：科幻小说
> 出版方：重庆出版社

## 简介

三体三部曲 (《三体》《三体Ⅱ·黑暗森林》《三体Ⅲ·死神永生》)，原名“地球往事三部曲”，是中国著名科幻作家刘慈欣的首个长篇系列，由科幻世界杂志社策划制作，重庆出版集团出版。小说讲述了文革期间一次偶然的星际通讯引发的三体世界对地球的入侵以及之后人类文明与三体文明三百多年的恩怨情仇。三体三部曲出版后十分畅销，并深受读者和主流媒体好评，被普遍认为是中国科幻文学的里程碑之作，为中国科幻确立了一个新高度。

### 《三体》
文化大革命如火如荼进行的同时。军方探寻外星文明的绝秘计划“红岸工程”取得了突破性进展。但在按下发射键的那一刻，历经劫难的叶文洁没有意识到，她彻底改变了人类的命运。
地球文明向宇宙发出的第一声啼鸣，以太阳为中心，以光速向宇宙深处飞驰……

四光年外，“三体文明”正苦苦挣扎——三颗无规则运行的太阳主导下的百余次毁灭与重生逼迫他们逃离母星。而恰在此时，他们接收到了地球发来的信息。
在运用超技术锁死地球人的基础科学之后。三体人庞大的宇宙舰队开始向地球进发……人类的末日悄然来临。

### 《三体Ⅱ·黑暗森林》
三体人在利用魔法般的科技锁死了地球人的科学之后，庞大的宇宙舰队杀气腾腾地直扑太阳系，意欲清除地球文明。
面对前所未有的危局，经历过无数磨难的地球人组建起同样庞大的太空舰队，同时，利用三体人思维透明的致命缺陷，制订了神秘莫测的“面壁计划”，精选出四位“面壁者”，秘密展开对三体人的反击。
三体人自身虽然无法识破人类的诡谲计谋，却依靠由地球人中的背叛者挑选出的“破壁人”，与“面壁者”展开智慧博弈……

“面壁计划”究竟能否成功？地球人究竟能否在这场你死我活的文明生存竞争中战而胜之？神秘的“黑暗森林”究竟意味着什么？
一切谜底，都将在本书中揭晓！

### 《三体Ⅲ·死神永生》
与三体文明的战争使人类第一次看到了宇宙黑暗的真相，地球文明像一个恐惧的孩子，熄灭了寻友的篝火，在暗夜中发抖。
自以为历经沧桑，其实刚刚蹒跚学步；自以为悟出了生存竞争的秘密，其实还远没有竞争的资格。
使两个文明命悬一线的黑暗森林打击，不过是宇宙战场上一个微不足道的插曲。真正的星际战争没人见过，也不可能见到，因为战争的方式和武器已经远远超出人类的想象，目睹战场之日，即是灭亡之时。
宇宙的田园时代已经远去，昙花一现的终极之美最终变成任何智慧体都无法做出的梦，变成游吟诗人缥缈的残歌；宇宙的物竞天择已到了最惨烈的时刻，在亿万光年暗无天日的战场上，深渊最底层的毁灭力量被唤醒，太空变成了死神广阔的披风。
太阳系中的人们永远不会知道这一切，最后直面真相的，只有两双眼睛。

## 制作信息

勘误反馈：http://www.jebook.org/bbs/
版本：
- V1.0 (2013.2.17)，根据mengling1106的母版校对并制作完成。
- V2.0 (2013.2.20)，①全书三校；②内嵌部分字体。
- V3.0 (2013.2.22)，①根据mengling1106的勘误修正错字；②注释双向跳转；③补全封面。
- V4.0 (2013.3.4)，①对第三部章节结构重新划分；②增加“制作信息”；③根据dande618、zazhi的勘误修正错字。

## Table of Contents

[丛书序·写在“基石”之前](?book=1&name=写在“基石”之前)

### 三体

[前言](?book=1&name=前言)

[1.科学边界](?book=1&name=1.科学边界)
[2.台球](?book=1&name=2.台球)
[3.射手和农场主](?book=1&name=3.射手和农场主)
[4.三体、周文王、长夜](?book=1&name=4.三体、周文王、长夜)
[5.叶文洁](?book=1&name=5.叶文洁)
[6.宇宙闪烁之一](?book=1&name=6.宇宙闪烁之一)
[7.疯狂年代](?book=1&name=7.疯狂年代)
[8.寂静的春天](?book=1&name=8.寂静的春天)
[9.红岸之一](?book=1&name=9.红岸之一)
[10.宇宙闪烁之二](?book=1&name=10.宇宙闪烁之二)
[11.大史](?book=1&name=11.大史)
[12.三体、墨子、烈焰](?book=1&name=12.三体、墨子、烈焰)
[13.红岸之二](?book=1&name=13.红岸之二)
[14.红岸之三](?book=1&name=14.红岸之三)
[15.红岸之四](?book=1&name=15.红岸之四)
[16.三体、哥白尼、宇宙橄榄球、三日凌空](?book=1&name=16.三体、哥白尼、宇宙橄榄球、三日凌空)
[17.三体问题](?book=1&name=17.三体问题)
[18.三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠](?book=1&name=18.三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠)
[19.聚会](?book=1&name=19.聚会)
[20.三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂](?book=1&name=20.三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂)
[21.三体、远征](?book=1&name=21.三体、远征)
[22.地球叛军](?book=1&name=22.地球叛军)
[23.红岸之五](?book=1&name=23.红岸之五)
[24.红岸之六](?book=1&name=24.红岸之六)
[25.叛乱](?book=1&name=25.叛乱)
[26.雷志成、杨卫宁之死](?book=1&name=26.雷志成、杨卫宁之死)
[27.无人忏悔](?book=1&name=27.无人忏悔)
[28.伊文斯](?book=1&name=28.伊文斯)
[29.第二红岸基地](?book=1&name=29.第二红岸基地)
[30.地球三体运动](?book=1&name=30.地球三体运动)
[31.两个质子](?book=1&name=31.两个质子)
[32.古筝行动](?book=1&name=32.古筝行动)
[33.监听员](?book=1&name=33.监听员)
[34.智子](?book=1&name=34.智子)
[35.虫子](?book=1&name=35.虫子)
[36.尾声·遗址](?book=1&name=36.尾声·遗址)

[后记](?book=1&name=后记)

### 三体Ⅱ 黑暗森林

[序章](?book=2&name=序章)

#### 上部 面壁者

[危机纪年第3年，三体舰队距太阳系4.21光年](?book=2&name=危机纪年第3年)

#### 中部 咒语

[危机纪年第8年，三体舰队距太阳系4.20光年](?book=2&name=危机纪年第8年)
[危机纪年第12年，三体舰队距太阳系4.18光年](?book=2&name=危机纪年第12年)
[危机纪年第20年，三体舰队距太阳系4.15光年](?book=2&name=危机纪年第20年)

#### 下部 黑暗森林

[危机纪年第205年，三体舰队距太阳系2.10光年](?book=2&name=危机纪年第205年)
[危机纪年第208年，三体舰队距太阳系2.07光年](?book=2&name=危机纪年第208年)

#### 附录·书评

[《黑暗森林》与刘慈欣的新古典主义预言](?book=2&name=《黑暗森林》与刘慈欣的新古典主义预言)
[人类应该向刘慈欣致敬](?book=2&name=人类应该向刘慈欣致敬)

### 三体Ⅲ 死神永生

[序·心事浩渺连广宇](?book=3&name=心事浩渺连广宇)
[纪年对照表](?book=3&name=纪年对照表)

#### [第一部](?book=3&name=第一部)

公元1453年5月，魔法师之死
危机纪元元年，生命选项
危机纪元4年，云天明
危机纪元1-4年，程心
危机纪元5-7年，阶梯计划

#### [第二部](?book=3&name=第二部)

威慑纪元12年，“青铜时代”号
威慑纪元13年，审判
威慑纪元61年，执剑人
威慑纪元62年，奥尔特星云外，“万有引力”号
威慑纪元62年11月28日16:00至16:17，威慑控制中心
威慑纪元最后十分钟，62年11月28日16:17:34至16:27:58，威慑控制中心
威慑后一小时，失落的世界
威慑后六十天，失落的世界
威慑后第一年，澳大利亚
威慑纪元最后十分钟，62年11月28日16:17:34至16:27:58，奥尔特星云外，“万有引力”号和“蓝色空间”号
威慑后第一年，移民完成后第六天清晨，澳大利亚
威慑后第一天至第五天，奥尔特星云外，“万有引力”号和“蓝色空间”号

#### [第三部](?book=3&name=第三部)

广播纪元7年，程心
广播纪元7年，智子
广播纪元7年，云天明
广播纪元7年，云天明的童话
广播纪元8年，命运的抉择
广播纪元8年，地日拉格朗日点

#### [第四部](?book=3&name=第四部)

掩体纪元11年，掩体世界
掩体纪元11年，光速二号
掩体纪元11年，星环城

#### [第五部](?book=3&name=)

掩体纪元67年，银河系猎户旋臂
掩体纪元67年，“星环”号
掩体纪元66年，太阳系外围
掩体纪元67年，冥王星
掩体纪元67年，二维太阳系

#### [第六部](?book=3&name=第六部)

银河纪元409年，我们的星星
时间开始后约170亿年，我们的星星
时间之外，我们的宇宙

## 其他内容

### 基于原著创作

[三体系列时间线](?book=3&name=三体系列时间线)
[时间之外的往事](?book=3&name=时间之外的往事)

### 第三方评价

仅供内容下载，不代表本站立场：
[三体全解析](downloads/三体全解析.doc)
[三体语录](downloads/三体语录.docx)
[三体系列时间线](downloads/三体系列时间线.xls)
